---
title: 《哲学家们都干了些什么》读后感——一个绝对真理不存在的世界
date: 2025-06-10
excerpt: 假如明白了这一点，你还是不满意各种世俗的人生观，执意要翻开哲学书亲自研究一番的话，那么就只有一个原因了：你不信那些现成的答案。你怀疑他们。祝贺你，你被苏格拉底附体了。
tags: ['书评','哲学']
---

#### 对本书的评价

首先简单评价一下这本书。《哲学家们都干了些什么》是一本用通俗语言（俗称侃大山式的八卦）介绍哲学发展史的不严肃的科普读物。对它的评价两级分化，它的优点是通俗易懂、深入浅出；缺点是写的随意，有些章节抓不住重点，更适合科普而非严肃地学习哲学史，以及被批评含有私货。事实上，一个侃大山式的读物难免不夹带一点作者的私货，这种私货可能更偏向于古早时期的西方中心论调，那时的思想基础在新的时代下已经显得有点过时了。不过这些部分并不妨碍我们了解知识本身，只需要自行甄别即可。

这本书基本按照哲学史的发展脉络，讲清楚了哲学史的发展历程。从古时代的苏格拉底之问，到西方理性主义和经验主义的争辩。最终，诞生了像康德、黑格尔这种完备的理性分析派，和叔本华、尼采这种非理性的哲学派别。整体来说我会给出较高的推荐指数，它保证任何读者都绝对能够读懂，反而是对于要求严肃理论的读者来说可能”不太够“。

#### 休谟和他的怀疑论

像我一样想要了解哲学的外行，无非是期望了解，我们的哲学究竟对这个世界解释到了什么程度？那么很遗憾，休谟为我们做出了回答：他一脚掀翻了哲学的地基（GPT说这种写法太夸张了，但是这就是我的阅读感受），让整个哲学系统走向了不可知论的深渊。最终，我们现有的所有理论都是独断论的，我们的最终选择都是基于信仰而非理性的，我们期望的绝对真理是几乎不容许存在的。

那么请允许我用最通俗的语言介绍一下给了我和哲学界最大震撼的休谟和他的怀疑论。在休谟以前，近代哲学的发展主要分为理性主义和经验主义两派。

理性主义者认为，世界可以被先验知识及理性推理而来。举个例子，我们的数学理论往往是基于若干条公理及推理演绎而来。比如说欧氏几何学，整个几何学就是建立在几条公理上，而后面的所有结论都是由这些公理推理出来。理性主义者认为哲学也可以建立起这样一座大厦，在先验知识的基础之上通过理性的推理，构造一个完美、封闭、自洽的哲学系统。

经验主义者则认为，世界必须是由我们的经验归纳而来。经验主义者从科学的发展上得到了启发。例如我们看到了每次苹果都落到了地面上，于是归纳认为”苹果会落到地上“是这个世界的规律。所以我们的知识是由感官观察而来，在此基础上进行归纳的产物，它源于感知而非人的理性。

当然，这两派当时是大致对立的，自然有互相攻击的点。理性主义者被批评，你说你推理来推理去，其实依赖的还是先验知识啊，推理并不会产生新的知识；经验主义者则是被批评，归纳法得到的知识真的可靠吗？下一颗苹果可能就会飞上天。

然后杠精休谟来了。给了我最大震撼的，就是休谟说明了“因果律不存在”这件事情。

当然，更完备的说法是，“我们永远也无法证明因果律存在”。我举个例子，假如说有两个事物A和B，A具有它的外在属性a，B具有它的外在属性b。首先，我们只能感受到a和b，而永远也无法直接感觉到A和B。那我们怎么证明A和B真实存在呢？我们永远不知道A和B是否存在。

其次，我们经常会归纳出“A导致B”这样一个知识。但是，我们只是知道每次a发生在b之前，我们怎么证明是A导致的B呢？我们只是注意到a总是发生在b之前这个”恒常联结“，于是在心里假设A导致了B罢了。

如果只是凭生活经验，我们当然可以认为休谟就是在抬杠。但是对于上面这个论述，任何哲学家都不能证明它是错的。所以，任何哲学理论都无法反驳休谟问题，任何哲学理论都无法回避”经验无法推导出必然性“这件事情，一个由归纳法建立起来的真理世界就被瓦解了。从他以后，就连康德也只敢说”因果律是我们人类认识世界的工具“而不是”世界本身的属性“。

当然，到这里为止我们的哲学体系还可以让人接受。认定不可知论这件事情无非是说，经验主义的路已经走不通了，感官经验认识世界这件事情已经不可靠了。但是我们仍然可以活在一个由理性构建的世界：我们用理性赋予我们感受到的世界的因果律，而不关心世界的本质是什么样的，这个就是康德世界观的大概解释了。

然而，这条路也走不通。

#### 被独断论杀死的理性主义

后来的哲学家们逐步发现，他们构建的哲学系统几乎都无法处理”独断论问题“。

例如说，康德把世界分为表象世界和物自体，那别人就会问，你都说物自体不可知了，你怎么知道物自体存在？凭什么又要假定物自体符合你所说的理论？

例如说，黑格尔构造了一个辩证法支配的世界，那别人就会问，你把辩证法作为世界的绝对真理，怎么证明它就是真理？

例如说，维特根斯坦认为哲学被语言所限制，无法完美表意，那别人就会问，你的理论不也是由语言写出来的吗？

总而言之，独断论就是说，每个理论在描述其他世界的同时，必须假设自己的理论是”不需要证明的正确理论“。现有的哲学理论几乎都是无法自洽的。这里的自洽指的是，存在一个理论可以无遗漏地解释世界中所有现象，也就是具有完备性的终极理论。然而目前为止所有这样做的尝试都失败了。

哥德尔不完备定理在数学上证明了，在一个体系内永远不可能用这个体系内的知识构造一个完备性的自洽系统。当然，哲学家们就会类比，哲学领域可能也是这样吧。在这个假设下，我们所构造的所有哲学理论，本质上和那个神创论一样，最多能够自圆其说，却无法成为终极理论。因为我们都必须假设理论是正确的，才能向后推演，而无法证明理论本身是正确的。结论就是，我们选择相信某个哲学理论，和选择相信宗教实际上都依赖于主观的选择，无论出于什么理由都无法证明选择本身是对的。

最终，我们得到了一个非理性的、仅存在主观真理的不可知的世界。

#### 一个绝对真理不存在的世界

所以，哲学史发展到了今天，其最大的突破可能仅仅是说明了：试图构建一个终极真理的尝试几乎都无可避免的失败了。

我们来分析一下：首先，我们都希望这个世界被一个客观的终极真理所支配。但是，终极真理既无法由经验归纳出来，也无法由理性推导出来，那要么不可知，要么不存在。前者是休谟的结论，后者则是后续理论无法自洽的结论。

那么客观的终极真理就被杀死了。我刚刚还在和GPT聊天，其实客观的终极真理还没有被彻底封杀，因为我们无法以完备的证明去说明一个用于数学的哥德尔不完备定理可以涵盖哲学上的所有讨论，所以尚且可以对不存在这件事情抱一点被反驳的幻想。但是暂时还没有哲学家能够反驳休谟的不可知论是错的。

那么，世界上只剩下一些主观的、相对的真理了。哲学完成了一次倒退，人们对哲学的探索变成了依据信仰进行选择的原始时代了。

后现代的哲学理论几乎都转向了我们对生活的认知。实用主义者认为，真理是人为构造的，我们只需要关注真理是否实用即可。作者认为整个科学实际上就是经验主义+实用主义的结合。至于真理对不对，WHO cares？存在主义认为人们经由存在赋予意义，至于凭什么这么说，WHO cares？

这就像你去问量子力学的科学家，到底是什么导致了量子态的坍塌？哥本哈根诠释说观测导致了坍塌；冯诺依曼假说说人的意识导致了坍塌；多世界诠释说其实根本没有坍塌，只是因为宇宙被分裂成了多个世界，我们只能看到我们所处世界，所以说认为它坍塌了。

更多的科学家会告诉你，WHO cares？认为观测导致坍塌就用于解释和推演了，那些事情都是不可被证伪的，没有什么讨论价值。这是一个很典型的科学被证伪主义和实用主义支配的例子。

说没人关心真理可能有点狭隘了，因为如果能触碰到本体论的话，他们一定会尝试去理解世界本质的。我们仍然在追问，哪个答案更加接近真实？

但是这个真实本身都未必会存在。

不妨了解一下尼克·博斯特罗姆的模拟宇宙假说：以下三个命题必然有一个为真，①几乎所有文明在发展到可模拟阶段之前就灭亡了。②几乎所有文明即使技术上可行，也都选择不模拟祖先（或其他文明）。③我们几乎可以肯定生活在一个模拟中。

这个人又是在干嘛呢？他其实就是想说，假如说人类能发展到很高的水平，创建出无数个模拟世界，那我们人类活在模拟世界而非真实世界的可能性无限大。好吧，在哲学上算是一个缸中之脑的升级版，认为我们不仅无法证明自己的世界是否真实，而且极大概率是不真实的。

所以，这就是我们的哲学赋予我们的世界，一个只能由主观的想法选择、永远无法彻底自洽、无法验证真实的世界。当然或许可以更委婉地说，世界处于一个”多元自洽系统“，每一个自洽系统都可以相互矛盾而独立解释世界，当然这包括了神创论。

祝愿每个人都能在这般支离破碎的世界中找到意义。

（完）