---
title: 乐才派编曲班学习笔记
date: 2025-07-22
excerpt: 大概是长期更新
tags: ['编曲']
---

> 还是照例先引入前提。学会编曲是我一直以来的愿望，但是在看了各种各样的理论以后，认识到仅凭漫无目的的摸索可能很难入门，所以决定跟班系统性地学习一遍，用外力督促一下自己。本课程还有做笔记获得钢琴训练营录播权限的活动，于是计划将所有内容整合到这里，再调一下格式发到小红书上！

## 第一课：识谱、节奏时值

### 认识钢琴键盘

- **全音和半音**  
  相邻的两个音为半音，隔一个键的两个音为全音。

- **音名和唱名**  
  音名是用字母 `C、D、E、F、G、A、B` 标记的**绝对音高**，  
  唱名是 `Do、Re、Mi、Fa、Sol、La、Si`，标记的是**相对于主调的相对音高**。

- **小节、节拍和拍号**  
  小节是划分音乐的范围单元；节拍是标记音乐的节奏；  
  `x/y` 拍号表示以 **x 个 y 分音符** 为一个小节的节奏型。

- **音符的时值**  
  以**四分音符**为基准，  
  - 二分音符的时值是四分音符的 2 倍  
  - 全音符是二分音符的 2 倍  
  - 八分音符、十六分音符、三十二分音符依此类推

- **歌曲速度（BPM）**  
  表示音乐每分钟多少拍。

---

### 简谱常用标记

- **高音、低音标记**  
  音符上方（⬆）、下方（⬇）一个点，表示提高、降低一个八度。

- **附点标记**  
  音符后面跟一个点（·），表示其时值**延长一半**。

- **休止符**  
  使用数字 `0` 标记，其时值等于数字 0 的时值。

- **三连音**  
  三个音符上方有数字 `3` 的标记，  
  表示把音符时值**平均分成三份**。  
  实际上每个音拥有时值的 2/3。  
  例：**八分三连音**，三个音平分一个四分音符时值。

- **延音线**  
  同音高的音只演奏一次，**时值相加**。

- **连音线**  
  不同音高音符连在一起，表示**一字多音**。

- **倚音（装饰音）**  
  前面演奏一个三十二分音符。

- **变化音**  
  音符前加 `#` 表示升高半音，`b` 表示降低半音。  
  - 以**小节为单位**，变化符号后的**同音高音符都要升降**  
  - 下个小节或遇还原符号时变回来

- **重升、降、还原记号**  
  - **重升/重降**：升高或降低两个半音  
  - **还原记号**：取消本小节内的变化标记

> 我必须得吐槽一下现在这些破解软件。一个两个都要往C盘安装，但凡改一个文件夹路径就破解不了，我们学代码的C盘真的是一点都榨不出来...我把这些占用都手动mklink了一份，有C盘告急的都可以试试。

## 第二课：音程、调式体系、调式调性、唱名法
### 音级、音程、度数
- 音级：CDEFGAB
- 音程：两个音在音高上的距离，单位为度。从低音到高音，包括几个音级就是几度。
- 复音程：超过8度的音程

#### 自然音程
在自然音程中，一四五八度没有大小之分，通常为纯n度。比这个音程多一级叫做增n度，少一级叫做减n度。

三四六七度则有大小之分，如一三级之间为大三度，二四级之间有小三度。自然音程和半音数的关系如下：

|  音程   | 半音数  |
|  ----  | ----  |
| 纯一度 | 0 |
| 小二度  | 1 |
| 大二度  | 2 |
| 小三度  | 3 |
| 大三度  | 4 |
| 纯四度  | 5 |
| 增四度/减五度/三全音  | 6 |
| 纯五度  | 7 |
| 小六度  | 8 |
| 大六度  | 9 |
| 小七度 | 10 |
| 大七度  | 11 |
| 纯八度  | 12 |

其中，纯一度、纯八度最协和，纯四度、纯五度被认为是较为协和的音程。

#### 旋律音程和和声音程
- 旋律音程：多个音不在同一时间出现，前后发声。
- 和声音程：多个音同时发出声音。

### 调式体系

- 调式：以一个音为主，按照一定规律排列的音阶就是调性。这个音被称为主音。
- 调式体系：往往包括大小调体系、民族调式体系（如五声音阶）、中古调式体系、其他如布鲁斯音阶等
- 大小调体系：大调由主音向上按照全全半全全全半的音阶关系排列，小调则是全半全全半全半

### 调式、调式
- 调性由调式和主音构成，例如主音是C的大调音阶，其调性为C大调。
- 大小调体系中，大调以12个音为主音有12种调性、小调也有12种调性。
- 关系大小调：音阶、调号相同的一对大小调叫做关系大小调。其中小调在大调的基础上向下延申小三度，其音阶组成与大调相同。

### 唱名法
- 固定调唱名法：以绝对音高为基础标记唱名
- 首调唱名法：以主音为基础确定相对音高作为唱名
- 首调记忆法（小调）：为了减少变化音记号，通常可以沿用关系大调的方式，以6为主音记录。

## 第三课：三和弦、功能和声基础、歌曲结构、和弦编配（上）
### 三和弦
#### 和弦、和声、和声进行
- 三个以上的音按照一定音程（3度）叠置就是和弦
- 通常有三和弦（3个音）、七和弦（4个音）、九和弦（5个音）、十一和弦（6个音）、十三和弦（7个音）
- 和声：两个或两个以上的音按一定规则同时发声
- 和声进行：和弦按照一定方式先后连接

#### 三和弦
- 以任意一个音为主，往上按照三度关系叠置三个音
- 三个音分别叫做根音、三音、五音
- 以根音的位置不同，可以被称作1-7级和弦（根音为对应级数构造的三和弦）

#### 和弦色彩
- 大三和弦：根音和三音为大三度音程的和弦，偏明亮，记为CMajor, CMaj, CM, C
- 小三和弦：根音和三音为小三度音程的和弦，偏暗淡，记为dminor, dmin, dm
- 减三和弦：根音到五音为三全音，偏紧张刺耳，记为Bdim, bdim
- 增三和弦：记为Caug
- 大调和弦中，1、4、5级为大三和弦，2、3、6级为小三和弦、7级为减三和弦

### 功能和声基础
#### 和声功能
- 基本音级名称：七个级别分别被称为主音、上主音、中音、下属音、属音、下中音、导音
- 导音倾向于主音
- 一级和弦最稳定，为主功能T；五级和弦不稳定，为属功能D；四级和弦介于二者之间，为下属功能SD

#### 和声功能组
其他和弦可以根据与这三种和弦重合的状态分属三个功能组，即：
- 主功能组：一级、六级、三级
- 下属功能组：四级、二级
- 属功能组：五级、七级、三级

同功能组内和弦可以相互替代 

#### 和声小调和旋律小调
- 自然小调：1 2 b3 4 5 b6 b7
- 和声小调：1 2 b3 4 5 b6 7
- 旋律小调：1 2 b3 4 5 6 7

### 歌曲段落结构
- 乐句：乐曲的基本结构单位，一句歌词对应一个乐句
- 乐段：由几个乐句组成
- 起始：歌曲开头 乐段开头
- 终止：乐段或乐曲的结尾，分为全终止（乐段结束，结束感较强）和半终止（乐段之间，推进感较强）

### 和弦编配（上）
- 乐段：通常一个乐段4到8小节，通过旋律重复判断
- 起始：包括歌曲开头和乐段开头，通常用一级或四级
- 终止：包括段落和歌曲的结束，分为全终止和半终止
- 半终止一般使用五级或者一级，全终止通常用一级

## 第四课：基础和弦编配（下）、和弦进行、转位和弦、Leading bass
### 和弦编配（下）
#### 和弦编配三要素：确定小节内最重要的音
##### 主要三要素
- 时值更长的音更重要
- 重拍音为主要的音（如4/4拍：强 弱 次强 弱）
- 和弦要包括更多旋律音
##### 次要三要素
- 优先用1-6级和弦
- 在和弦进行过程中能替换一级就替换
- 不要连续两个和弦区间使用同一个和弦
- 尽量避免跳区间相同和弦

#### 终止进行
- 全终止进行：II-V-I-I或VI-V-I-I
- 半终止进行：II-V或IV-V

#### 和弦速度选择
- 一个小节一个和弦：如果编配的第一个和弦能够包裹旋律音，不与第三拍旋律有不协和冲突，则一小节一个和弦。
- 一个小节两个和弦：通常四个小节内要么都用1小节1和弦，要么都用1小节2和弦。

#### 歌曲段落划分
- 主歌=A、副歌=B、过渡/桥段/预副歌=C，同功能用数字区分不同段落，如A1，B1
- 常见的有二段式（ABAB、AABB）、三段式（ACB、A1A2CB1B2）、多段式（ACBD）等

### 和弦进行
*常用的和弦进行大致有：*
#### 卡农进行
- I-V-VIm-IIIm-IV-I-IV-V，即15634145（倒数第二个和弦也可替换成IIm，即15634125）
- （个人理解）卡农进行这种8个和弦段落的和弦进行往往都带有足够的叙事感。且由于能够构造根音下行，整体情绪浓厚。
- 大约30%的流行曲使用。
#### 四度进行
- 简化版：IV-V-IIIm-VIm-IIm-V-I，即4536251
- 情绪递进感较强，大约60%的曲子使用四度圈进行
#### 其他常用和弦进行
重要：初学者应当多使用常用和弦进行，通过练习来加深对和弦色彩和连接的理解。

常见的有6415、4566、6543、6345、6253、2516、4536等，不一一列举。
### 转位和弦
#### 根音、低音
- 根音：和弦中核心的音
- 低音：最低的那个音
- 当低音是根音的时候，和弦为原位和弦，否则为转位和弦
#### 转位和弦特点
- 三和弦通常分为原位、第一转位、第二转位
- 转位和弦以分数作为标记，如Dm/A就是指以A做低音的转位和弦。同理级数记名IIm/6也适用
- 转位和弦削弱了和弦色彩，模糊和弦的功能
#### 转位和弦应用
- 通过转位调整低音，使低音形成级进，通常在原位和弦中间使用
- 不要连续使用转位，不要用到重要位置
### Leading bass
通过转位和弦将低音按照级进的形式排列，如卡农经过调整会形成从I级进下降到IIm的和弦线条

## 第五课：旋律创作基本概念、和弦进行作曲、和弦外音、乐句写作基本技巧
**这一课开始会融入更多的个人理解和思考，个人观点以<font color=#006699>蓝字</font>表示**

### 旋律创作基本概念：
- 传统作曲四大件为：和声、复调、配器、曲式。和声即研究和弦织体和旋律线条的关系，复调指多条旋律之间的关系，配器指乐器编配，曲式指音乐结构。
- <font color=#006699>在流行音乐（大多数现代音乐）的创作中，复调和曲式的优先级都是偏低的，和声和配器则是必学的。我很喜欢一个复调音乐是《海猫鸣泣之时》里的bgm，但是这种技法从来没有在现代音乐中见过。而现代作曲往往只需要知道最基本的曲式概念即可。</font>
- 流行音乐作曲：指流行歌曲中主旋律的写作，又叫旋律写作。<font color=#006699>流行音乐中旋律线条会更加独立于和弦体系外</font>

### 和弦进行作曲
本篇开始介绍如何在给定和弦进行的基础上进行旋律写作，考虑要素有：
- 确定分段：即主副歌和桥段，通常一个段落为8小节，如果要选用2小节乐句，则一个乐段包括4个乐句
- 确定拍号：如4/4拍、3/4拍、2/4拍、6/8拍
- 确定速度：通常慢歌62-75，常见66/68/70，稍微快一点也尽量不要超过100。<font color=#006699>如果速度过快的话可能是因为创作的音符大多为四分音符而非八分音符</font>
- 确定调式调性：目前来说重要的是大小调
- 根据创作思路，选用套路和声进行

### 和弦外音
和弦外音：指和弦构成音以外的音

旋律往往是由级进（二度旋律进行）和跳进（三度或以上旋律进行）构成的，而和弦外音的应用有：
- 经过音：由一个和弦音到另一个和弦音，中间经过的和弦外音。即和弦音级进到经过音，经过音级进到另一和弦音
- 辅助音：由一个和弦音到相同的和弦音，通过一个相邻的和弦外音构成级进关系，即和弦音级进到辅助音，辅助音级进到和弦音
- 跳进辅助音：和弦音级进到和弦外音，再跳进到和弦音；或先跳进后级进
- 先现音、延留音：前一个和弦区段使用后一个和弦的和弦内音为先现音；而如果是前一个和弦区段的和弦内音留到下一个区段则为延留音
- 倚音：依附在主要音前面或者后面，以短时值出现

在编写旋律时，尽可能选择和弦内音，尽可能选择12356音
### 乐句写作基础技巧
- 弱拍和强弱位：弱拍是根据节拍记号定的弱拍子；强弱位则是指同一个拍子里第一个十六分音符之后的位置
- 乐句开头位置设计：分为弱起（在前一个小节强拍之后演奏旋律）、空头（本小节强拍之后演奏旋律）、稳定（本小节第一拍开始）
- 乐句内容规划-旋律动机：通常建议使用动机重复+不同发展的形式，创造记忆点
- 乐句结尾及人性化：结尾音在强拍最稳定；预留断句和气口
- 通常旋律最高音和最低音不会跨越两个八度，主副歌可以通过音区构造层次感

## 第六课：七和弦、高叠和弦基础、挂留和弦、七九和弦基础应用
**个人观点以<font color=#006699>蓝字</font>表示，包括了之前的个人经验、学习中的心得和网上的经验**

<font color=#006699>本堂课介绍在三和弦的基础上进行和弦升级，建议先通过常用的和弦走向熟悉1-7级和弦的和弦功能，之后再来看本课笔记</font>

### 七和弦
定义：七和弦是指从根音开始，以三度关系叠置4个音构成的和弦。由于最高音为七音，故称为七和弦。

常见的七和弦有如下种类：
- 大七和弦：大三和弦+大七度音。如在大调中，以1级为根音，叠置357级构成的和弦即为大七和弦。
- 小七和弦：小三和弦+小七度音。如在大调中，以2级为根音，叠置461级构成的和弦为小七和弦。
- 属七和弦：大三和弦+小七度音。在大调中，以5级为根音，叠置724级构成的和弦为属七和弦。
- 小大七和弦：小三和弦+大七度音。在自然大小调音阶中没有天然的小大七和弦音程关系。
- 半减七和弦：减三和弦+小七度音。得名原因是其可以看作在小七和弦的基础上对五音降低了半级，在大调音阶中以7音作为根音的七和弦即为半减七和弦。
- 减七和弦：减三和弦+减七度音。在小七和弦的基础上对五七音均降低半级。自然大小调音阶中无该音程关系。

在自然大调音阶中，七和弦的属性依次为：
- 1级：大七和弦
- 2级：小七和弦
- 3级：小七和弦
- 4级：大七和弦
- 5级：属七和弦
- 6级：小七和弦
- 7级：半减七和弦

它们的和弦色彩大致如下：
- 大七和弦：大三和弦给人的感觉是明亮，而添加了大七度以后则会变得更加不忧伤。<font color=#006699>一方面根音和大七度具有一定的冲突，另一方面大七和弦包括了357音组成的小三和弦，导致了小和弦的忧郁感。</font>
- 小七和弦：小三和弦给人感觉忧伤，添加了小七度音程以后会变得明亮一点。<font color=#006699>和大七和弦相对，小七和弦中包括了357音的大三和弦，有所缓解。实际应用中通常236级是可以随意替换小七和弦的，听感优先。</font>
- 属七和弦：属七和弦给人一种紧张感，由于3音和7音构成了一对最不和谐的三全音。<font color=#006699>属和弦是一个有明确解决倾向的和弦。在自然大调中，5级属七和弦包含了7级和4级，通常需要解决到1级主和弦。</font>
- 半减七和弦：相比于属七更加忧郁和紧张，因为没有与根音呈纯五度的音。<font color=#006699>虽然感觉很难应用，但本质上仍然是1音和5音的三全音解决。</font>

和弦标记：
- 大七和弦：IM7或CM7
- 小七和弦：Im7或Cm7
- 属七和弦：I7或C7
- 半减七和弦：Im7-5（由于看作小七和弦的基础上五音降一度）、Cm7-5、Cm7b5
- 减七和弦：Idim或Cdim

### 高叠和弦基础
高叠和弦定义：在七和弦的基础上继续以三度关系叠加构成的和弦，如九和弦、十一和弦、十三和弦

附加音：超出七和弦以外的九音、十一音、十三音不会影响原来的和弦属性，只是丰富了和弦色彩。其中九音=根音上方大二度；十一音=根音上方纯四度；十三音=根音上方大六度。

听感（此处只讨论九音的听感，其余的以后再学）：
- 大三加九：更加明亮
- 小三加九：更加阴郁
- 大七加九：中和大七的忧郁感
- 小七加九：加强小三和弦的阴郁感
- 属七加九：变厚实

和弦标记：
- 大三加九：Cadd9
- 小三加九：Cmadd9
- 大七加九：Cma9或Cmaj7/9
- 小七加九：Cmin9或Cmin7/9 
- 属七加九：G9

### 挂留和弦
定义：用二音或者四音去替代原来的三音位置。由于和弦的性质主要由三音决定，因而挂留和弦与常规的大小和弦性质无关，算作是一个独立的种类。其下有四种挂留和弦分别为：
- 挂二和弦，记作Csus2
- 挂四和弦，记作Csus4
- 属七挂二和弦，记作C7sus2
- 属七挂四和弦，记作C7sus4

<font color=#006699>现代音乐里，挂四和弦的应用场景更广泛一点。一个有趣的事情是，Csus4和Fsus2的组成音是完全一样的，所以大概也不会存在转位的说法，因为转位以后就变成了另一个和弦了。虽然大多数乐理课教的知识里，组成音相同就被视为一个和弦，但是其实组成音的排布方式也会影响听感。</font>

听感和使用建议：
- 挂二和弦：挂二和弦往往有起始感，和弦根音的大二度音往往听起来都十分明亮，因此很适合作为段落的开始。<font color=#006699>同时挂二和弦没有明确的导向，这就是说你拿它当一个强力和弦（即只有15的和弦）add9也是可以解释的通的，因此也可以作为一个模糊和弦色彩的替代方案。</font>
- 挂四和弦：挂四和弦最大的特点是产生了纯四度音，纯四度的音程具有向三度解决的倾向，因而挂四后可以解决到同主音的大三和弦上，这是它的常用做法。
- 属七挂二和挂四和弦：<font color=#006699>首先还是属七挂四和弦更加常用一点，然后它的特点就是把原来的三全音换成了稍微弱一点的纯四度音，可以视为提前解决了一部分，但是仍然需要回归主和弦来完成解决，起到属功能的作用。</font>

### 七九和弦基础应用
这里系统性地总结一下，毕竟我觉得平时学习最困惑的就是到底该用什么和弦。

#### 七和弦
这里不妨按照级数来整理：

- 1级：升级为大七和弦会更加不稳定一点，谨慎替换。<font color=#006699>课件里说在全终止可以酌情使用但我觉得不太对，总之如果你希望一个I级和弦不要太稳定，而是起到一定的推动效果时就替换成大七吧，这样它的主功能会被削弱，比如6415中的1在很多时候我认为是适合换成大七的</font>
- 2、3、6级：升级为小七和弦相对安全的多，凭听感来。<font color=#006699>我挨个尝试了一下，2级和6级变化不大，因为升级后产生的新的三和弦和原本和弦的功能是相同的，但都会增加大调色彩，不太明显。3级则会很明显地增加不稳定程度，由于3级和弦的应用场景大多需要不稳定的效果因此也很安全。</font>
- 4级：相对来说升级成大七和弦也安全的多，因为4级本来的位置就需要一定的不协和性，升级带来的忧郁效果往往也会有很大的色彩加成。当然如果色彩和旋律不符那就不要这么做。
- 5级：<font color=#006699>5级属七和弦具有非常非常非常明确的导向，建议当且仅当你的5级会被解决时使用。</font>
- 7级：<font color=#006699>7级本身的使用频率就非常之低，个人的观点是这个和弦和属七和弦类似，几乎必须要被解决才可以使用。下节课会讲到251，小调走向里7级接III级比较合适，一般的和弦接不住。</font>

#### 九和弦
比较常见一级、二级、四级和弦应用九音。

<font color=#006699>先说在调内的和弦，那么IIImadd9和VIIm7-5add9就被划掉了，因为都出现了调外音。剩下能用的1、2、4、5、6级里面，2和6级小和弦都有三音和九音打架的问题，通常是要避免小二度进行，这也导致了小九和弦以及小三加九和弦应用频率小于大和弦；而145大和弦本身更自由一些。1级的九音一般都比较自由，因为1级sus2也是常见做法；而24级如果你把它当成某种附属或下属和弦，那么九音可以看作是它导向的目标。</font>

#### 挂留和弦

用法已经在前文介绍。

## 第七课：和声小调、终止式、离调和弦
**个人观点以<font color=#006699>蓝字</font>表示，包括了之前的个人经验、学习中的心得和网上的经验**
### 和声小调
#### 音程关系
- 自然大调的音程关系：1 2 3 4 5 6 7/全全半全全全半
- 自然小调的音程关系：1 2 b3 4 5 b6 b7/全半全全半全半
- 和声小调的音程关系：1 2 b3 4 5 b6 7
#### 顺阶七和弦性质
- C大调：Cmaj7 Dmin7 Emin7 Fmaj7 Gmaj7 Amin7 Bm7b5
- c小调：Cmin7 Dm7b5 bEmaj7 Fmin7 Gmin7 bAmaj7 bB7
#### 和声小调的动机
在自然小调中，导音b7缺乏到根音的倾向性，因此其属音构成的七和弦缺乏需要解决的倾向。为了使得属和弦连接主和弦更加自然，在使用属和弦时往往会将b7升高半音，使得Gmin7变成G7

### 终止式
#### 终止式的目的
- 创造解决感、结束感
- 用于段落的结束或者衔接
#### 原理
使用四度进行和弦相互衔接制造结束感，四度进行和弦即根音上行四度（或下行五度）的两个和弦狗构成的进行

<font color=#006699>四度进行本质上就是5级属和弦对主和弦的倾向性。例如我们希望它解决到A，那么我们就用它的五级属和弦制造一个不稳定的和弦区段E7，这样回到A的时候解决感就会很强。</font>

#### 251进行
以C调为例
- 大调的2-5-1终止为：Dm-G7-CMaj7，即小七-属七-大七
- 小调的2-5-1终止为：Dm7b5-G7-Cmin7，即半减七-属七-小七

5级属七和弦作为中介桥，前后都可以接不同和弦：
- 前面可以任意接小七、半减七、小三、减三
- 后面可以接大七、大三、小七、小三

### 离调和弦
#### 离调和弦定义
- 离调音：一个八度内有12个音，一个调内有7个基本音级，其他5个为变化音，即为离调音
- 离调和弦：包括离调音的和弦
- 离调和弦由于与当前调性冲突，色彩较为强烈
- 离调往往是临时的，如果连续离调的话容易造成调性模糊，需要解决
#### 借用和弦/调式互换
一种常用的离调和弦使用方式是从其他调性中借用和弦。比较常见的方式如同主音大小调和弦借用：
- C大调基本音级构成和弦：Cmaj Dmin Emin Fmaj Gmaj Amin Bm7b5
- C小调基本音级构成和弦：Cmin Dm7b5 bEmaj Fmin Gmin bAmaj bBmaj
- 同主音大小调互换时，可以在大调中临时使用小调的和弦，反之同理
#### 挂留和弦
应用挂留和弦可以模糊调性，并且其倾向于同根音大和弦的性质，可以构造一个sus4到maj的离调和弦

一个用法示例：F-G-Am-Am可以替换成F-G-Asus-A，此时会改变原有的阴郁色彩，变成大调的明亮感
#### 临时251
利用终止式中的2-5-1进行，但是不作为终止式使用。同样是为了塑造一个冲突-解决的过程，将离调和弦的冲突感解决。

具体做法为以某一和弦当作临时的主和弦，在它的基础上构造2-5-1进行，有大小调的终止式之分，实际上就是以该和弦当作临时的主和弦，临时借用该调式调性的终止式。

一个用法示例：在卡农进行中，15634145里，以6级为临时主和弦塑造7-4-6。
#### 经过和弦
在确定框架和弦的变化频率以后，可以在两个框架和弦之间插入一个经过和弦，该和弦只会占用框架和弦一半的时值。经过和弦可以短暂的离调。

几种常见的经过和弦：
- 经过副属和弦：是临时251没有2，只有51的特殊形态，即在某一个和弦前面插入一个它的5级属七和弦
- 经过半音的减七和弦：在和弦的前面插入一个与低音相隔半音的减七和弦
- 经过转位和弦：通过一个插入临时的转位和弦来塑造低音的级进变化
## 1-7课复习课：转调
### 转调
#### 释义
转调和离调不同，离调是临时性的，需要解决回原调，而转调则是直接离开当前调式调性，转到别的调式调性
#### 挂留转调
- 以目标调的五级为主，前面构造目标调的五级挂四进行到大三
- 以目标和弦为主和弦，前面构造目标和弦的五级挂四进行到大三
- 以目标和弦为主和弦，前面构造目标和弦的挂四进行到大三
#### 关系大小调转调
关系大小调由于调内音相同，因此转调痕迹小，不明显，但是乐段会有色彩差异。主要看强调的主音落在1还是6
#### 近关系调转调
- 近关系调：主音相隔纯五度（或称纯四度、或其中一个音构成的调与其下属、属音构成的调）
- 近关系调由于调性之间仅有1个音不同，因此比较容易转调，可以直接转
#### 副属和弦、251转调
1. 找到目标和弦
2. 找到副属和弦或251进行
3. 调整和弦连接色彩（使用两个调式包含共同音的和弦来当做桥梁）
#### 同主音大小调转调
- 保持主音不变，改变调式调性，如C大调转c小调
- 通常可以利用共有的属七和弦进行互相转调
### 复习
略

## 第八课：钢琴编写、人性化、工程音频导出
### 钢琴编写
#### 定调、标记轨、和弦轨标记
- 定调：由于钢琴演奏不同音区声响效果不同，建议先确定调性，避免定调之后挪调
- 标记轨：编写时使用标记轨标记好段落，预留好前奏间奏尾奏的空间
- 和弦轨：用和弦轨标记好每一个和弦
#### 和弦进行与旋律
- 所有的乐器都是围绕着统一的和弦和旋律进行编配的，和弦和旋律需要先确定好
- 编写钢琴的过程中可以运用一些延伸音，但不能影响太大
- 编完钢琴后和弦就整体固定下来了
#### 织体
- 织体是指同一个和弦可以用的不同演奏方法
- 常用柱式和弦、分解和弦、琶音和弦、混合和弦
##### 柱式织体
- 柱式织体：左手演奏低音，右手演奏和弦音，根据节拍同一时间演奏多个和弦音
- 力度：常规调整方法：纵向上自上而下依次减弱；横向上一般4拍子可以强弱弱强，占2拍子可以强弱强弱等
- 延音踏板：踩下延音踏板，则钢琴离开键盘后持续发声，直到松开延音踏板；建议一个和弦换一次踏板，切换和弦时进行松踩，否则会影响和弦的色彩和声响
##### 分解织体
- 分解织体：拆解和弦音，随时间横向演奏，尽量演奏完完整的和弦音
- 力度：常用的伴奏是重轻重轻，低音偏轻，轻重交替
- 音程限制：音高越低，衔接音要越远，否则会糊。通常建议高于G2就近演奏，G1-G2至少五度衔接，G1以下至少八度衔接
- 延音踏板：同样持续一个和弦，换和弦进行松踩
##### 其他织体
- 琶音织体：从低到高依次快速演奏和弦音
- 混合织体：三种织体混合使用，但是要注意规律性，不要用的特别乱
### 人性化处理
- 所有现实乐器都需要做人性化处理，否则会是很死板的机械味
- 必须要符合演奏逻辑，即现实中可以弹出
#### 钢琴人性化：
- 以单手八度为准，单手音区最高音与最低音不要超过八度
- 同时演奏的音不超过十个
- 音符时值可以进行粗略量化来模拟人的误差
### 工程音频导出
- 主要与作业有关，略

## 第九课：架子鼓演奏逻辑、架子鼓编写、律动合律动倾向性
### 架子鼓演奏逻辑
- 架子鼓是噪音类打击乐，无绝对音高，主要负责音乐的律动
- 主要组成部分包括：踩镲（hi-hat, open-hat），军鼓(snare)，底鼓(kick)，悬挂桶和落地桶(统称桶鼓 tom)，碎音、强音镲、反镲(统称吊镲crash)
- 常规演奏逻辑：右脚负责底鼓，左脚负责踩镲（或双踩底鼓），双手负责军鼓、桶鼓、镲片
### 架子鼓编写
#### 部件作用
- 底鼓、军鼓、踩镲：负责基础律动
- 吊镲：击打镲边起强调作用，击打镲面可做基础律动
- 通鼓：通鼓会给人相对音高的感觉，一般是起点缀作用，也可少量加入作为基础律动部件
- 