---
title: 焦虑转嫁和被蚕食的期望
date: 2025-05-27
excerpt: 越是被非我的期望侵占，越是无法倾听到自己内心真实的声音。完美只存在于内心之中。
tags: ['心得']
---

姑且写这样一篇文章，警示他人，警示自己，愿未来的自己永远不要重蹈覆辙。

### 学生时代

从十二年寒窗苦读中走出来的人，那些日复一日向着更好的高中更好的大学努力的人，总是会有一些共性。到了某一个时间点，许多人都会问自己：为什么我明明努力了十多年，如今还是背负着一事无成的罪恶感，还是在做着身不由己的事情？

当然，这是一个系统性的问题。对于任何一个宏大议题，我们总是可以提出各种各样的意见和观点。然而在不同的状况下，这些观点总是在相互掣肘，顾此失彼。于是，在改变世界以前，或许一个微观上的，改变甚至拯救自己人生的方法更加重要。如果我们清楚地认识到了我们所拥有的有利状况和不利状况，那么我们总是能够更好地走上通往自己人生目标的道路。

是的，不要忘记我们最终都要实现自己的人生目标。我并不喜欢进行任何鸡汤式的鼓励和说教，但是我想每个人都有他想要做的事情，这就是我们**永远不能向任何压力妥协**的最简单的理由了。

于个人而言，究竟是什么在蚕食我们真正的感受呢？我的答案很简单：每个人的期望总是有限的，<font color="red">**当我们的目标被其他人的期望所占据时，自己的期望也就不见了**</font>。

我很喜欢举我的一个例子：如果说整个学生时代我在哪里浪费了最没有意义的时间，我永远会记得我初中时期的数学错题本。我们初中的数学老师每次考试以后，总是要以巩固错误的名义要求整理错题本。甚至如果没有错题，还要抄两道有价值的题写一遍。

如果说我的真实想法，那我肯定会说这种作业就是毫无意义的<font color="red">**焦虑转嫁**</font>行为。学生时代的老师总喜欢让学生做超出能力的事情，其心理因素是通过布置超量的作业，他会把焦虑传给你，自认为自己已经做到了最好，如果有什么差错一定是因为*你没有按照他的要求来完成罢了*。甚至学生时代的很多补课班也是这样的，如果一个学生他应付课程已经筋疲力尽，补课班根本集中不了注意力，为什么一定要补课呢？这也是一种<font color="red">**焦虑转嫁**</font>行为。因为通过报补课班，家长也会认为自己做到了最好，有什么差错一定是因为*你没有花更多的时间完成你的补课任务*。

但是如果说我的实际行动：我不仅在认真地写了每一次的作业，而且我的作业字好到每次都会被当成优秀作业来展示。很遗憾的事情是，或许我已经对这种模式产生了路径依赖，以至于当我在写完全没有意义的水论文时，我会花比别人多两倍的时间认真写完；当我在自己写作业或者批改作业的时候，我也会花比别人多两倍的时间写完；当一些课程没有设置一个上限要求的时候，我的实验报告总是字数较多的那一批。为什么我要这样做？因为周围的环境在不断地灌输<font color="red">**应当认真完成每一次的作业，认真对待每一次的考试**</font>的想法，这是一种由他人灌输的<font color="red">**非我意愿的完美主义**</font>。

我的故事到这里，其缘由已经十分清晰了。就外因而言，他人的<font color="red">**焦虑转嫁**</font>使得自己总是繁重任务的受害者而非受益者；就内因而言，自己被教育而产生的<font color="red">**非我意愿的完美主义**</font>又在促使自己一次次地走上迎合他人而非充实自己的道路。

### 焦虑转嫁

首先必须强调一点，焦虑转嫁并非某些人刻意进行的责任推脱，而是某些人无意识间对自己责任的逃避。因此这里并没有塑造任何的对立。老师和家长并不是学生的对立面，会做出焦虑转嫁行为的有不少是比其他人更加负责任的教育者，只是他们也不懂得如何处理这种焦虑感罢了。毕竟每个人都很难觉察到自己的社交问题，我也不例外。

焦虑转嫁行为可以被这样概括：假设有一个不负责任的教育方A需要受教育方B达到某种分数，最合理的方式就是给B适量的任务，使得B充分地从这些任务中学习到知识。但是此时，如果B仍然无法达到期望，那么A还有另一种选项：要求B也多花一些时间吸收他们，于是理论上B就应当有更好的成绩。

听上去这是很合理的一个循环，也的确是对那些更加上进、能承受更强压力的好孩子有用。但是对于一般的孩子呢？或者说，对于一个处于青春期的孩子，一个**理论上专注力远远支撑不住早7晚11单休节奏**孩子，如果你给他2个小时的学习任务他勉强能完成2个小时，那么你给他4个小时的任务，他也还是能完成2个小时。

如果这个时候B仍然无法达到A的期望，那么是谁的问题？A会说不是我的问题呀，我已经尽我所能地让B获得更多知识了，学不会完全是B的问题。但是事实上，A所做的多出来的努力唯一的用途，只是让A觉得自己努力到了而已。原本A没有教好B是A的责任，但是现在，无论是谁，都会下意识认为责任在于**B没有尽到努力**。A焦虑于自己能否教育好B，通过额外的任务安排，A将教育不好B的责任传给了B，这就是我所说的焦虑转嫁了。

当然，凡事都有两面性，许多负责任的老师也会这样做。但是真正负责任的教育方首先会通过自己的努力，提供更高质量的任务；如果是一个智慧的教育方，甚至还会主动地让学生明白每个任务的意义和优先级，允许他们不完成那些低质量的任务。

至少我初中的数学错题本不属于负责任的这一类，所以对我的个人成长是完完全全的负影响。幸运的是，我知道许多人在被迫上着各种质量参差不齐的补课班，但是我可以完全凭自己的主见去选择我需要上什么课，每一个我上过的课都是对我有用的。

### 非我意愿的完美主义

很遗憾的事情是，在当前的教育体系下，焦虑转嫁已经成为了教育的底层逻辑。每个人理想的学习投入时间都是不同的，但是他们有一个共性，就是理想的投入时间远远小于实际上被迫的投入时间。

那么我的问题是，如果是一个真正**充满主见**的学生，他会怎么做？他会主动评估每项任务对自己的效果，完全不去碰那些效率低下、试图用重复性的劳动证明自己在完成某件无意义事情的任务。甚至作为学习的主动者，他其实比老师更加懂得自己需要什么。

但是我们真的被允许这么做吗？不，被拒绝的理由很简单：教育者们认为完全依靠自己定然不会如同被迫劳动一般有效。很遗憾，这个说法是正确的，所以我不得不认可采用强制性任务的理由。

但是在强制性的作业里面，我们的身份就变了。<font color="red">**我们的身份不再是自己学习的主导者，而是被分配任务的完成者。**</font>本来我们其实只需要完成个七成，其实效果就已经是最好的了。比如一段习题里那些一眼就会根本不需要做的题，比如我们只需要记录自己的思路而不是花费时间在完整的表述上，甚至看一眼看会了就足够了。（对大学的任务来说更是如此）但是为了向那些分配任务的人证明自己认真完成了，我们被教育要给出一份完美的答案。

比如到了大学，我们有许多的实验报告。实际上一份实验报告真的应该卷页数卷字数吗？这是一种很奇怪的行为。我们被教育说一份作业要完成到最好，所以为此付出了很多无意义的时间。

那么结果就是，<font color="red">**我们所付出的所有无意义的时间，都会浪费掉本应该用来满足自己愿望的那一部分。**</font>

### 如何避免类似的情况发生？

方法只有一个，也是我一直以来最推崇的立命之本：一定要有主见，然后勇敢地对那些违背自己主见的事情说不。

请不要在那些为了迎合他人期望而做的无意义的事情上投入太多时间，因为这是比玩游戏还要浪费时间的行为。至少玩游戏在我这里也是人生的一部分，而卷字数绝对不是。

请自己主动选择自己应该去做的事情，任何人都不应该左右你的意见。只有自己真正能够摆脱那些强迫劳动的困境，从行为上认为参与内卷并不是成功的唯一道路，才能够走上自己想要的生活。

如果你像我一样也处于这种，总是在每一个无意义的事情上满足他人的期望的状态的话：

请一定要下定决心，拒绝它，为了拯救我们的人生和未来。