---
title: 形策作业
date: 2025-06-04
excerpt: 4.毕业之际，回顾大学四年的学习生活，有哪些收获，哪些心得，哪些感悟？又有哪些毕业寄语，对于未来的展望等~1200字左右，贵在真情实感。
tags: ['随笔']
---

我们的过去是由偶然和必然连缀而成的无数个切片。随着这无数的切片被压缩成了记忆，那段时光的信息熵被无限地压缩，追赶着向内聚成了一滴滴水银珠。无数的时间片上有无数个我，既往者只可知其形，未至者只可度其意，刻画着回忆存在的形而上之论却被永远地封存在了某处。

回忆过去，所有的偶然都成了必然。我曾经投入了诸多时间在团支书、课程助教、青年志愿者协会、团学会宣传部部员等事务上。或许一开始，我仅仅是偶然地尝试了很多事物，仅仅是偶然地开始了一段经历——直到它们成为了我的一部分，成为了我身上的某种必然。或许在一切的开始，我本不是一个充满热情的人，本不是一个能够收获如此多认可的人。我只是一个怀有好奇心的普普通通的大学生。但是，人生是可以被塑造的——并非是被某种意图将人领上另一条道路的引导所塑造，而是单纯地被另一条道路上的一片叶子所吸引，偶然地尝试了另一片不同的风景。于是在道路的尽头，当我们毫不犹豫地一次次做出相同的选择时，我们可以说它已经成为了我们生命中必然的一部分。

正因如此：在如此多璀璨的经历中，并非只有我在为每个集体做出贡献，南京大学的每个人和事也都在给予我养分。这是一个善意会被善意对待的时光，这是一个付出总会有收获的时光。为什么我会得到比我料想的多的喜爱呢？或许一个螺旋式产生的“事实”只能由螺旋式的“过程”所推出。我所收获的感动，足以让我在今后的日子里，今后的每一天去铭记它们。这些感动塑造一个更加自信的我，让我深刻地认识到没有什么是不可以做到的。即使我不会像最前列的优秀青年一样，我也仍然是很优秀的人；即使我不会像那些把生活和工作料理的很好的组织者一样，我也仍然可以是我自己生活的主导者。同过去的自己擦肩而过，现在的自己已然对生活有了更多的规划。我清晰地看到我的脚步落在何处，是在潮水之外还是围墙之中。尽管每一步都在一左一右地走，最终的方向却是一条直线，那样就不需要为或左或右的选择而焦虑，它们总会让我离目标更进一步。

于是，即使在经历了种种困难，我的理想未灭，我的热情不灭。我仍然是这样一个单纯的人，认定学习知识是为了培养自己，认定培养自己是为了接近我的理想，认定诗和远方只凭双手就可以做到，认定阳光总会在风雨之后。总是有人在告诉我，经过大学四年的人会经历某种蜕变。有些人期望我去变成社会化的样子，那么他们可能要失望了，我所学到的事情便是——我应当对我认可的一切美好品质更加坚定。亚里士多德认为存在着客观上完美的状态，而每个人都可以通过磨练自己的美德而更加接近它。在我的心中仍然存在着那个亚里士多德眼中“最完美的形象”。我最喜欢的种种——永远的少年感、善良、温柔、冷静、决断力和执行力——将永远作为我的方向和自省标准。

当然，南京大学赋予了我追求完美所需的专业学识。我还记得许多有意思的老师和有意思的课程，也有没什么意思的课程。我享受那些为了各种实验而大脑飞速运转的时光（除了数学课），尤其是当所有难题都被解决了的一瞬间，我清晰地感觉到我的能力得到了升华。时而敲敲键盘，时而发会呆，这样度过的大概也是游刃有余的一段时光吧。很快，我也已经掌握了全部的基础知识，开始阅读前沿的科研文献并贡献自己的想法了。计科是最适合我的一条专业道路，于是我就不觉得难和累；但是谁又能否认我所付出的那些，为了一点细节而认真地花掉的比期望多得多的时间呢？

步履匆匆，我总是在用许多的事情填满我自己，一回头竟发现自己度过了比大多数人都要充实的生活。我回忆起大一上在SICP课程群里水群的日子，那时认识了许多有趣的朋友和学长，慢慢地同许多活跃同学熟悉起来。我还记得组织了栖霞山秋游，那次别的组织者给出的详细规划给了我很大的震撼，毕竟我是出门连手机电都未必会充满的人。大一下，勇敢地同时选了高程和普物的我，在忙碌和忙碌和忙碌中间迎来了大二上。或许真的是很偶然的机会，我担任了SICP的助教，成为了宣传部部员，同时选修了数电实验和大物，直到这时我仍然在不停地忙碌着，丝毫没有停下来思考未来的自己如何，或许这段时间真的没有人比我更忙了。大二下，选修了更为困难的蒋炎岩版操作系统课，并一直被折磨到8月份。（如果谁因为一个小问题停滞了两个月，每天工作无数个小时都是无用功的话，他应该也不会认为这里的折磨有任何调侃意味）大三上又有什么变化呢？我只记得我依然保持着比其他人多选一门课的节奏，做着大量的知识储备。这一年我申请了大创项目，并为今后的一年埋下了伏笔。

或许直到大三下的那个暑假，我才第一次正式地审视自己。得到的结论：我有定义自己人生的权利。

命运的齿轮开始转动。我有许多的梦想，它们会被白天的太阳遮盖，会被偶然路过的云层遮盖，却永远能够透过无月的夜空，向这颗蓝色星球传达着存在的信号。当我找到它们的时候，它们也在向我敬礼。有时会恰好被别人发现，他们认为那是星星。或许在某一天，故事开头的那些水银珠终将被某个人拾起，未来的我的光芒会为所有的故事披上一层面纱。

当然，回忆已是不可逆地压缩了成了水银珠，又蒸发到了窗外。那就不要回头，让回忆乘着风找寻自己的身影。穿过每一座城市的夜空，穿过北太平洋暖流，穿过喜马拉雅山脉，穿过巴黎圣母院的窗户。人们不会目睹开拓者的壮举，但是他的成就终将为别人知晓。到那时，无月的夜空将会被漫天的星辰所笼罩。到那时，当我与回忆中过去的自己相遇之时，我将会亲口向他讲述未来的一切，再给他一个拥抱。