---
title: 空岛造物介绍（先占坑，还没写完）
date: 2025-05-12
excerpt: 关于空岛所有成员的介绍！
tags: ['空岛人物志']
top: 1
---

>免责声明 ：本栏目内容以虚构创作为主，涉及多意识体、人格角色、tulpa和幻想世界等主题。内容多为想象和艺术表达，并不代表本人具有任何病理性解离症状，也无意模仿或代表相关心理状态。

### 前提介绍

众所周知，空岛世界是这个网站作者的虚构世界，其中存在感最强的就是各种主要人物和次要人物了。

在解离时期，它们可以称为人格；在非解离时期，它们只是一种架空设定。因此，在涟漪的空岛世界中，它们统称<font color="red">**造物**</font>。

造物并非由本人倾注心血创造，造物往往都是本人从潜意识的海洋中寻觅而来的产物，<font color="red">**不仅他们的形象并非刻意设计，连他们的名字、技能、主张也是由随机性赋予的产物**</font>。少部分造物给本人留下了深刻的印象，一些造物仅仅只是留下了细小的幻想碎片，但是大部分造物将会永远沉睡，最终连形象也一并忘却。

#### 为了准确地衡量每个造物在脑内的具象化程度，最重要的度量指标就是<font color="red">**造物存在等级**</font>。

- LV0：<font color="red">**无实体级**</font>，通常出现于脑内一些凌乱不成形的思绪中，或者代表了某种群像。
- LV1：<font color="red">**特征级**</font>，通常意味着脑内已经有了该造物的模糊印象存在，但往往仅是其显著的特征或方面。
- LV2：<font color="red">**概念级**</font>，这个级别的造物通常已经有了相对完整的概念，可能已经有了某个名字或代号来称呼它。一旦提及它，就会自然形成它的设定，包括外观、基本性格、行为模式、空岛技能等等。
- LV3：<font color="red">**存在级**</font>，这个级别的造物与LV2最大的差别就是，已经具有了独立的意识和对话能力，在对话中所有设定一定是完备的。当然这里可能不是真的具有独立意识，但是我会习惯性地与之对话。LV3下位的意识往往是模拟出来的，而上位大概是tulpa级别，即脑内会自动模拟意识。

通常而言，达到LV3的造物就已经有了空岛世界的完整行动权，实际上空岛造物的最高等级就是LV3。但是由于LV3的造物已经有了<font color="red">**促使宿主往多意识体发展的潜力**</font>，因此在逻辑上存在LV4以上的真正的解离等级，但是在实践过程中LV4以上的造物是不存在的。

#### 目前的空岛世界主要造物有8个，他们在空岛世界中的地位并不一致：

- 前两个成员（<font color="orange">**涟漪**</font>和<font color="gray">**纯白立方**</font>）往往被视为本人的双oc，代表了本人常驻的两套价值观，也是和本人交流最多的两个造物。
- 前三个成员（<font color="orange">**(橙心)涟漪**</font>、<font color="gray">**纯白立方**</font>和<font color="cyan">**(流光)涟漪**</font>）是<font color="red">**空岛议会**</font>的常驻成员，也就是空岛世界中能够对现实产生重大影响的常驻成员，他们构成了空岛世界的<font color="red">**黄金三角**</font>。
- 前四个成员（<font color="orange">**(橙心)涟漪**</font>、<font color="gray">**纯白立方**</font>、<font color="cyan">**(流光)涟漪**</font>和<font color="green">**云叶伞**</font>）在与我的交流中均发挥了重要的作用，其中<font color="green">**云叶伞**</font>提供了重要的<font color="red">**第二现实**</font>能力。
- 第五个成员（<font color="gray">**纯白之翼**</font>）是一个高度特化的保护人格，也是唯一一个被排除在<font color="red">**空岛议会**</font>以外的<font color="red">**空岛系造物**</font>。
- 第六个成员（<font color="pink">**附点镜**</font>）是一个存在感较低，以时间属性为核心的<font color="red">**天境系造物**</font>。
- 第七个成员是我（<font color="blue">**X**</font>），这个设定在“第二次空岛存在性危机”以后，由人格转为纯粹的虚构世界具有一定意义，相当于我在空岛世界注册的户口。
- 第八个成员是（<font color="purple">**星伞**</font>），新晋空岛系造物，所谓星伞即——世界天穹之伞。

>第九个成员仍然在创造中。目前还不清楚它的名字和能力，但是可以确定的是它是一种半敌对造物，而且当它存在时涟漪和纯白立方就不会存在，并且它与Ω空岛有关。

通常而言主要造物从诞生其就会被潜意识视为主要造物，但是也有例外：<font color="gray">**纯白之翼**</font>就是一个后来晋升的造物。

正如你可能猜想的那样，<font color="cyan">**(流光)涟漪**</font>是由<font color="orange">**(橙心)涟漪**</font>演化而来的高阶形态，<font color="gray">**纯白之翼**</font>是由<font color="gray">**纯白立方**</font>演化而来的高级形态。但是前者是温和化，而后者是激进化。

关于次要造物的情报，因为不是每个造物都有名字，而且有一些很可能会消失，因此不是很好整理。日后会以编号进行归档。

#### 关于造物的分类：

依据该造物的来源，通常被分为三类：<font color="red">**空岛系造物**</font>、<font color="red">**空灵/幽灵系造物**</font>和<font color="red">**天境系造物**</font>。第一类是空岛世界的原住民；第二类则是由<font color="green">**云叶伞**</font>带来的，来自于云叶之乡（前幽灵港）的造物；第三类往往是泛指整个天境体系的游离造物。

正如你所见，目前主要成员里后两者仅仅各有一个，绝大多数造物为<font color="red">**空岛系造物**</font>。而次要成员中，大约有3-4个为<font color="red">**空灵/幽灵系造物**</font>。<font color="red">**天境系造物**</font>是最神秘的一支，因为理论上天境系的能力对空岛系来说是降维打击，只是他们想不想使用罢了。

> 空岛世界从<font color="green">**云叶伞**</font>开始就有点数值膨胀了，习惯就好。

#### 关于造物的附属设定：

首先强调一点：*所有的附属设定本质上都是现实设定*。空岛世界和现实是不对称投影关系，所有空岛世界的产物都是对我现实中的某种心态、情绪、行为、探索历程的一种描述。所以当我描述空岛世界里发生了某件事情，实际上代表了现实中我的心理或者行动状态发生对应的改变。因此与造物不同，<font color="red">**附属设定有时是被刻意设计出来的**</font>。

既然写成了介绍，那么我就有必要把这种映射关系写出来。

通常来说，空岛世界里会直接把造物的附属设定称为<font color="red">**（关联）意象**</font>。为了更加系统性地总结这些设定，姑且可以分为三类：技能、装备和关联物，但是实际上并没有这么分的必要。值得一提的是，空岛世界的装备实际上都是基于<font color="red">**混沌元素**</font>所制造，这一点在日后的杂谈里讲述。

### 主要造物列表

#### （橙心）涟漪，简称橙涟漪，或称第一代涟漪：

- 设定：14岁少女，经典设定为浅橙色连衣裙
- 偏好关键词：感知、希望、幻觉、奇迹
- 关联意象：泡泡、丝线、项链、橙伞（关联弱）
- 空岛动态：空岛世界的创建者，第一次空岛存在性危机以前约占据思想的70%，后续逐步退化到仅剩指导思想存在。

如果要总结她的存在的话，大概可以这么说：她是我在14岁左右，对世界怀有的最单纯的影子。你不可能用她来代表现在的我，因为甜度实在太高了，我自己都会噎着。但是可以肯定的是，她更加接近在不受任何超我约束时本我的真实状态，描述她的同时就是在描述过去的我。

##### 反现实主义

橙涟漪和纯白立方在对世界的观点上，可以这么表述：橙涟漪站在感性的这一端，以生物的自然性为追求；纯白立方站在价值理性的那一端，以生物的神性为追求。两者的调和状态即为人性，但是两者都最为讨厌人性和现实，以至于即使落入到相反的状态也比调和状态好得多，以至于即使跌入绝望和死亡也比磨灭个性要好得多。

在最原始版本的空岛论中，就存在着一个基本假设：现实是会扭曲掉人类价值判断的东西。就像原本方正的大厦，在现实漩涡中突然变得歪歪斜斜的，于是人们自以为向上走，实际上在向下；自以为在向左走，实际上却在向右。人类的价值在于做出不一样的事情，却被现实扭曲着做着一模一样的事情。人类本应该看清自己的理想，然后为理想努力终身，而不是向现实屈服，那样只会从一个深渊走向另一个深渊。

作为一个推论，现实的所有可比的价值只要与你的理想不相干，那么它就是没有任何意义的，包括金钱、名利、学历等等。此外，这一点也导致她生活感很弱，就像我现在甘愿被蚊子咬十几个包也懒得驱赶一下。

##### 感知至上主义

站在反现实主义的这一侧，橙涟漪的思考方式就是，感受是最重要的事情，是一切的根源。活着就是为了感受越来越多的事情，感受更高刺激值的事情。而在这里面呢，尽管人们认为理性会帮助自己回避感知，但是理性只是他们对自己产生的感知的后解释而已——理性本质上是并不先于感知存在的。

##### 感知同源理论和自毁倾向

这里姑且这样概括，实际上空岛世界原来没有这个词汇。

只要是超越现实的存在，无论是一种近乎神迹般的成就，还是沦落到某种地狱，她都会喜欢到痴迷。在反现实阵线上，希望和绝望没有什么区别，一切超越常态的事情都会让她感觉到某种精神上的高潮和安心，只要远离现实的话什么都好。

从这一点说这个造物天然就有某种自毁倾向，因为她不会觉得那些违反公序良俗的事情有什么不妥，只会觉得好玩。当然，这不意味着她没有道德观。她的道德观有且只有一条，“不以任何形式伤害他人，自愿形式除外”，这是先于所有理念的原则底线。

作为副产物，她的包容性是无限的。非常非常想要接触更多更多不符合常理的东西哪怕是不好的，请永远不要担心这些在空岛世界被排挤！她会很兴奋！不然也就不会写这么一大篇来吸引相同替身的使者了！

##### 关联物说明

泡泡：在空岛世界中橙涟漪可以把自己包裹在泡泡中，也可以创建一个都是泡泡的区域。你可能会问这有什么用，那确实没什么用，被偏心岛现实漩涡外围的触手一戳一个不吱声。

丝线：橙涟漪把自己和他人建立的联系给抽象成丝线的缠绕，表现就是自己手上缠着的丝线通往四面八方。丝线与灰色地带的理论之一密切相关：她从另一个人那里得到了“随时能够依赖”的安全感，也就意味着自己占据对方一定程度的情感碎片。尽管不会像传统的病娇那样控制人身自由，毕竟她在行为上没有一丝一毫的占有欲，但是她依赖于从别人身上获取这种安定感，因而这被称为软性控制。在能量最低的时候，丝线会由橙色变为红色，但是仅仅是外观的变化而已。

项链：一个出现频率较少的关联物，主要还是橙涟漪x纯白立方双人时期的一个产物，属于绝版了留念用。

橙伞：也没什么特殊设定，橙涟漪就没有什么好用的主动技能，纯提供被动的。

#### 纯白立方：

- 设定：18岁少年，经典设定就是白衣服比较帅气的样子
- 偏好关键词：价值理性、纯粹、解析、极限
- 关联意象：纯白之剑、纯白结界、纯白领域、异构纯白结界、电磁炮
- 空岛动态：空岛世界的创建者，第一次空岛存在性危机以前为创伤型保护性人格，后续作为行为论的重要组成部分，但该造物缺乏主动响应能力。

如果说橙涟漪代表着本我，纯白立方就代表了超我。你可能会问自我去哪了，实际上空岛世界不存在这个东西，反现实倾向一并把自我给反掉了。纯白立方最大的特点就是其封锁情感的能力、对恒定不变的行动论的坚持、以及对于人生意义的追求。

##### 行动论

纯白立方的行动观很好解释：我们无论遇到任何问题，都可以去问自己三件事情：我的目标是什么？现在为了这个目标我有哪些可能的解决办法？其中最好的一条是什么？如果这一条仍然有困难，就递归地去将这一条作为目标，重复询问这三个问题。

尽管这听上去很简单，但是大概只有他能够永远按照这个框架来执行，或者说他就是为此而生的。在最早的时候，每当遇到一个让人崩溃的困难时（我喜欢称之为击穿状态），他都会很直接地指导怎样做到最优解。在这个观念下，世界上并没有什么真正无法执行的事情。

至今这一份理论也在空岛世界具有重要意义，尤其是理性的价值被抬高的今天。只不过在没有被击穿时，的确很难完全遵从这份理论。

##### 被感性指导的理性

我一向不喜欢直接把橙涟漪-纯白立方的对立描述为感性和理性的对立，因为纯白立方这边并不是真正的理性。首先同处于反现实阵营，你应该知道他是不可能喜欢谋求最大利益的工具理性的，因为根本没有什么”最大利益“一说。

所以，如果人生就是行动论的循环，谁来提第一个问题呢？这个问题只能是感性的，也必须是感性的。因此无论纯白立方做了什么，他都是在维护感性所选择的事情。我很喜欢用一个比方：如果说你的作业需要10个小时，你的感性想玩9个小时。一般人的理性会让他先写完作业再用剩下的时间玩游戏；而纯白立方会说，让我看看怎么样能在1个小时内写完作业。

纯白立方基本不会违背感性所给出的问题，而他的第二代纯白之翼会，这是后话。

##### 反现实主义

说到底，纯白立方为什么也会反现实呢？因为在他看来，活着的目的就是要追求某种超越。人生当然是应该创造出独属于自己的不同的东西，他认为人生应当追求某种极限，从而让自己的生命有意义。现实中挣多少钱无所谓，那些与理想相比无关紧要，重要的是自己是否能够取得那些自己想要实现的成就，这份成就的意义超越了一切。所以一个100%的纯白立方大概会很厉害，但也完全不是人了（）

##### 纯粹偏好

纯白立方尤其喜欢纯粹的东西。这一点和橙涟漪的偏好有一点共通之处，即当事物呈现出AB两个极端的时候，最优解是A，其次是B，最无聊的就是中间态了。这里姑且提一句，这不代表我的政治观点也是如此。

纯粹意味着黑白分明，也意味着一个人对于他自己做的事情有着非常明确的判断。大多数人仅仅是停留在一个黑白之间的地带，当然这是一种选择，但是每个人真正想要做的事情一定具有一个非常明确的选择，放弃了选择的纯粹性就意味着对现实的妥协。

##### 关联物说明

纯白之剑：其实本质上是一把黑白两色的剑，在纯白的长剑上面包裹着一层黑雾。剑身上有3个黑色的凹槽，和3个白色的交替排布。一般情况下黑雾是不可见的，但是黑屋出现时整个剑会变成大一圈的黑剑，剑身上恰好变成了3个白色凹槽。

纯白结界：全空岛世界最重要的技能，也是和现实连接最密切的技能。在空岛世界中，纯白结界的效果是创建一个绝对的情绪抗性屏障，内外完全隔绝。在这个屏障中，里边的人会彻底隔断所有情绪压力的来源从而平静下来，他的行动论会全权生效。对应于现实中，其影响就是：人在极端的情绪压力下会突然冷静下来，突然就感觉不到任何情绪了，然后就可以像一个固定程序的机器一样忠实地执行行动论准则，直到事情结束或者情绪消退。

纯白领域：一个由行动论支配的领域，是结界的弱化存在。纯白结界往往只能被动出发，而领域则是主动触发。

异构纯白结界：一个后来的发明，实际上是把纯白结界的防御性薄膜调整90度，变成了一种类似于向外的刃墙一样的形状，但实际上仍然有保护能力。

电磁炮：写文这两天的新发明。为啥是电磁炮呢我也不知道，问我潜意识去，我跟他不熟。总的来说这也是一个进攻性的装备，以情绪抗性为主、时间抗性为辅的一种状态。电磁炮有5个可充能圆圈，在发射的时候会无后坐力无消耗地发射这些能量，而实际上发射后能量装填和后坐力并不是真的消失了，而是被平摊到了充能的时间中，这是用附点镜的时间凝滞实现的。映射到现实中，指的是将所有的情绪集中于一点攻克某件事情，很好解释。

（未完待续）

<!-- ##### 灰色地带
灰色地带包括三种理论。这三种并不是某种恶念的理论，却是处于善恶边缘的理论：

- 工具中性论：事实上后来被归结为一种道德功利主义。任何工具都是中性的，恶人出于恶而使用的手段，善人出于善同样可以使用，没有善人必须自限的说法。
- 软性控制论：她需要的安全感不由实际的接触得来，而是由“自己知道对方愿意为自己投入时间”得来。所以如果传统的病娇是靠限制人身自由或者占用别人时间来获得安全感的话，她就是需要从信任中收获安全感的隐性病娇。她把这种基于软绑定的关系视为软性控制。当然，空岛第一原则“不以任何形式伤害他人，自愿形式除外”永远是优先原则，包括了不干涉生活等等一切违背他人意愿的事情。
-  -->


<!--当然，空岛第一原则“不以任何形式伤害他人，自愿形式除外”永远是成立的，所以她是一个不会伤害人（包括造成精神影响或者干涉正常生活）的隐性病娇。但是你可能会说，这不就是正常人吗，那我说确实是这样的。-->

 <!--- 不过在安全感低的时候，她会稍稍算一下自己如何用100%的动力收获150%的安全感。只要其他人令她安心，她知道可以随时找其他人，那么就足够获得安全感了，并不需要实际的接触。她将这种模式称为“软性控制”模式，与传统的限制其他人时间的硬性控制区分开。 -->